## 2.18

1.  人工智能：能够处理⼀般需要⼈类知识和智⼒介⼊任务的计算机系统

    - 机器学习：从若⼲输⼊输出样例中学习数据规律的统计技术（机器学习是一类通过从数据中发掘潜在规律来不断优化自身性能，以实现特定目标的计算机算法。）
    - 深度学习：⼀种⾃动学习数据表征的机器学习技术

2.  传统编程：包含太多决策规则（比如关键词）

3.  机器学习的核心要素

    - 数据 (经验)
    - 模型 (假设)
    - 损失函数(目标)
    - 优化算法(提升)

4.  归根结底，机器学习是什么？

    - 定义：机器学习是一种人工智能技术，使机器能够在无需显式人工编程的情况下，通过从数据中自动发现潜在的统计规律（模型），并不断优化自身性能（优化），以实现特定的目标（如最小化损失函数）。

5.  推广到其他类型的数据

    - 向量化/特征提取(转化成高维向量空间中的点)

6.  以下人类学习行为分别对应哪种机器学习要素？

    1. 查文献 : 数据
    2. 考试 : 损失函数
    3. 错题总结 : 优化算法
    4. 挂科 : 没有

7.  如何构建一个机器学习系统？

    1. 考虑数据可⾏性和规模
       - 能获得多少数据? 需要多少代价 (时间、算⼒、⼈⼒成本)?
    2. 选择输⼊数据的合理表示形式
       - 数据预处理,特征提取,等等.
    3. 选择合理的模型假设
    4. 选择合适的损失函数
    5. 选择或设计⼀个学习算法

8.  机器学习分类

    - 监督学习：学习器的每个输入样本都有一个目标输出标签（有 “⽼师”的学习举例：老师教学生识别各种类型的动物。练习题提供标准答案）
      - 分类问题，回归问题
    - ⽆监督学习：Training examples as input patterns, with no associated output.
      - 聚类问题，降维问题，数据的概率密度估计，数据⽣成，异常检测
    - 强化学习：通过与环境交互来学习。学习状态(states)到动作(actions)的映射，以最大化长期奖励(reward)。（例: 练习题只给总分不给参考答案(刷题模式)）

9.  监督学习 vs.无监督学习

    - 监督学习
    - 数据:(x, y) x 表示数据,y 表示标签
    - 学习⽬标:学习函数映射 x →y
    - 典型任务:分类、回归、⽬标检测、语义分割等

    - 无监督学习
    - 数据:x 表示数据,⽆标签
    - 学习⽬标:学习数据隐含或潜在的结构
    - 典型任务:聚类、降维、概率密度估计等

10. 泛化性

    - 学习后的分类器能否处理没有见过的水果？
    - 学习的泛化性问题:模型应该学习普遍的规律还是记住特定细节?
    - 左边的模型更好，不复杂，泛化性更好

11. 欠拟合 vs 过拟合

    - 欠拟合–因模型不够复杂无法刻画真实规律，模型假设可能不成立
    - 过拟合–因模型过于复杂导致记住数据的细节(如随机噪声)而不是潜在的规律

## 2.25

1. 避免过拟合（常见的避免过拟合方法）

   - 增加训练数据
   - 正则化(惩罚模型复杂度)
   - 数据划分&交叉验证(训练时用未知数据测试确保泛化能力)
   - 早停
   - 引入先验知识(如贝叶斯先验)

2. 措施一：数据划分

   - 模型拟合的是总体数据的分布而不仅仅是训练集的分布.
   - 为了评估泛化误差，需要在训练的时候保留一部分未知数据。
     - 数据划分(Hold-Out):
       - 训练集(e.g.,50%)
       - 验证集(e.g.,25%)
       - 测试集(e.g.,25%)

3. 措施二：交叉验证(CrossValidation)

   - 如何既划分数据，又能充分利用数据训练? (特别是当数据规模较⼩的时候)
   - K-折交叉验证
     - 将数据集分成 K 份
     - 依次将每份数据作为验证集，其余数据作为训练集
     - 计算 K 次验证结果的平均值

4. 措施三:早停(EarlyStop)

   - 在有过拟合迹象时及时停止训练

5. 措施四:正则化(Regularization)

   - 对参数增加惩罚项防止模型过拟合训练数据。
   - L1 正则化: $L1 = \lambda \sum_{i=1}^{n} |w_i|$
   - L2 正则化: $L2 = \lambda \sum_{i=1}^{n} w_i^2$

6. No free lunch 理论

   - 没有通用的最好的模型
   - 不同模型需要适配数据特征和应用

7. 机器学习中的回归问题

   - 回归问题:预测连续值

8. 线性回归

   - 使用一个线性函数来拟合数据
   - 损失函数:均方误差(Mean Squared Error)
     - $MSE = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} (y_i - \hat{y_i})^2$
   - 优化算法:梯度下降(Gradient Descent)
     - $w = w - \alpha \frac{\partial L}{\partial w}$

9. 线性回归的矩阵形式

   - 转化为矩阵求解问题

10. 正则化

    - 问题:XTX 可能不可逆
    - 解决方法:正则化(对损失函数引入一个惩罚项)
    - 对模型的惩罚变相地相当于数据的增强
