## 概述

1、官网：https://ielts.neea.cn/faq_cn.html#f3

雅思考试包括四个部分：

听力：30分钟加10分钟誊写答案的时间。考生听四段录音，难度随考试的进行而递增。 这些录音包括一些独白及对话、考生将听到不同的英语口音和方言。 录音只能听一遍，但会留给考生一些时间阅读问题并记录答案。
学术类阅读：60分钟。考生将阅读三篇文章并回答文后问题。文章从书本、杂志、期刊及报纸上选取，不需读者具备专业知识。至少有一篇文章包含详细的论证。
~~培训类阅读：60分钟。考试的文章以英语国家日常生活素材为基础。考试的文章将从报纸、广告、说明书及书籍中摘取，考察考生对信息的理解及运用的能力。试题包括一篇较长的描述性、而非论证性的文章。~~
学术类写作：60分钟。第一部分，要求考生根据给出的表格或图表，写一篇大约150字的文章，考查考生描述及分析数据的能力。第二部分，要求考生针对某个问题或观点，写一篇大约250字的短文，考生要求能够使用恰当语气及语域（包括词汇、语法等）讨论问题，并展开论证。
~~培训类写作：60分钟。第一部分要求考生写一封大约150字的信，询问信息或解释一种情况。第二部分要求考生根据所给出问题或观点写一篇大约250字的短文，考生要求能够使用恰当的语气和语域（包括词汇、语法等）表达自己的观点，并反驳其他观点。~~
口语：11到14分钟。考试采用一对一的面试形式，考察考生日常会话、对熟悉话题作一定长度的描述以及与考官之间的互动能力。 口语考试通常会安排在笔试前一周至笔试后一周的任意一天。根据考务安排的需要，在特殊情况下，口试日期有可能超出此区间，英国文化教育协会保留调整口试安排的权利。

## 听力

1. 我的练习方法是平时1.2倍速听剑雅真题，考试之前几天每天听一篇语速超级快的语料跟读，考试的语速要比剑雅稍微快一点，但也没有到1.2，所以还是不会觉得慌张，机考的话建议直接打字在题卡上，highlight虽然有但是不建议用，因为点来点去很占用答题时间

2. 感觉机考大概率是头戴式耳机，练习的时候也用bose那个戴模拟

## 阅读

1. 多做题控制时间，我本来做阅读的速度是15分钟一篇，建议大家平时一定要严格控制时间做，以防出现考试遇到很难的题占用时间影响整体做题速度

2. 刘洪波阅读真经总纲,刘洪波阅读网课

## 写作

1. Simon yyds！完全没上课的情况下帮我打了6.5全靠他，我是看了他的课，然后根据他的范文自己练一篇对应的，小作文建议用他的模版直接代入就可以了，大作文的话第一段最后一段也是用他的模版，但是感觉他对于中心两段的论点教学不是很多，所以还是建议再去多看一些其他资料补充下自己的观点

2. 顾家北老师的ABC方法

## 口语

1. 考之前看了题库，每个题都自己模拟了一下，考试时part1,2都是见过的，part2不需要一定要说满两分钟，因为即使没有到两分钟他也会问你问题把两分钟补满，说的不卡壳才是重点，这里想说一点是part3考官会根据你的水平自由发挥，所以part3不需要背题

## 机考

1. 机考口语考官是现场抢的，所以时间不是固定按照定好的时间来，只要抢到了就开始，一定要随时准备，还有就是机考口语考官应该是全部在一个办公室里，所以能听到很大的杂音，一开始一定要跟他说一下让他大点声，我就是经常被杂音影响听不到考官在说什么，说了很多次pardon me，口语建议一开始先跟考官打个招呼，结束时说一句have a good day啥的展示一下礼貌

2. 机考的题是不需要提交的，到点了自动保存，一定不要再马上到时间的时候改答案

3. 机考跟纸笔有挺大区别，所以平时建议找一个机考软件做，模拟考试环境，我用的雅思哥感觉不太好用，评论里有好的可以推荐一下

4. 其实我还是比较推荐机考，出分快、写作文方便、阅读的填空还能直接复制粘贴

## 软件和相关资源

1. 雅思哥 https://ieltsbro.com/
    - 雅思哥的机考模拟非常适合做听力

2. 同桌英语 https://itongzhuo.com/

3. https://interpreter.youshowedu.com/

## 心得体会

1. 感觉应该可以转换思路、其实说什么答什么应该是可以根据说什么答什么能拿分为导向