## 记录

1. program – 这个词语在留学话题里经常被提到。这个词语直译为“项目”，为了帮助理解，你可以认为类似于“学位”。例如：你打算申请斯坦福大学电子工程（Electrical Engineering） 专业的硕士学位或者计算机（Computer Science）的博士学位，那就是Stanford MS program in EE和MIT PhD program in Computer Science。

2. 拿全奖的学生都必须做科研性质的thesis、必须答辩，比如本科直接读博士的，读书中间把科研总结一下，写个毕业论文通过答辩以后，系里给你硕士学位；

3. 大部分的thesis是一个老师指导一个学生，尤其是全奖的情况。有些学校自费硕士比较多，老师也可以把几个人组成小组指导。总的来说，thesis就应该是学生比上课得到老师更多的单独指导，所以绝大部分学校还是严格要求必须是师生一对一。

4. 做thesis的最大好处，是可以有机会在老师的直接指导下深入了解一个领域，受益匪浅。如果你想将来读博士，就应该跟老师做科研，进行答辩，这样不仅仅是老师可以有机会认识到你很优秀，愿意将来写牛推荐信，做好了thesis，整理一下也许可以发表正式论文，牛硕士论文甚至可以发表在顶尖学术会议上；如果你未来的目标是就业，很明显，作个尽量实用的课题会更有帮助。

5. 当经济形势不好的时候，做thesis也许是个更好的选择，不仅可以增强自身实力，而且可以延长做thesis的时间，蹭在学校里不毕业，等经济好转或者找到了工作再说。

6. 硕士拿全奖非常难。最主要的原因是给硕士生的奖学金总数太少了，只要系里有博士生，奖学金基本都给了博士申请人，硕士申请人基本没戏。因此，硕士的全额奖学金比博士难拿多了。

7. 不管具体的学位名字叫什么（MS、MA、MEng或者其他），硕士基本都可以划分为两种，一种是只需要上课考试拿学分的，另外一种是除了上课还要跟老师做个毕业论文（thesis），一般需要做两个学期。前者有时候被称为credit based or course based，后者被称为thesis-based。

8. 很多系里对拿奖学金的和自费的研究生是区别对待的，但这不是歧视或者瞧不起，而是因为拿了奖学金，跟学校就构成雇佣关系，就算是工作了，所以拿了奖学金的，可能在系里被分配和几个人一起共用一个办公室，可以免费打印等等。再一个是如果选了老板，老板有实验室，你也可以在他的实验室里有自己的一张桌子，这样可能成就感更强一些，但是将来求职的时候，公司里根本没人在乎你是哪种硕士。自费生只能是到教室上课，然后去图书馆、校园活动中心之类的公共场所。

9. IT行业，博士生们也比硕士生更容易被Google等顶级公司雇用，他们解决问题的能力一般也更强；

10. 博士后（post doc）也是一种工作，而且本质上是临时性的工作。很多专业的博士生毕业以后都可以作、也不得不做，因为找不到其他的工作。生物类专业最典型，绝大多数博士毕业以后都要到学校或者科研机构做几年博士后再说。

11. 很多人说自己对某个方向（比如：机器学习）感兴趣，其实“方向“这个词，是给博士生用的。

12. 博士一般希望能找到可以利用自己小领域知识的职位，所以匹配的职位更少。很明显，要求越多越细致，匹配的工作数量就越少，现实中，很多博士最后做的工作根本就不是自己当年的研究方向，在工业界，公司需要什么，你就得做什么。

13. 对于电子工程、计算机这些工作机会很多的专业来说，在公司里发展，一般有了硕士学位，就够了，但是有的专业，博士学位很重要，比如统计和生物统计，硕士们往往是类似于程序员（statistical programmer）之类的头衔，但是博士们可能就直奔高级统计师（Senior Statistician）的头先去了。而很多实验学科，博士完了再博士后培训几年很常见。

14. 作为博士生，你最大的优势就是domain knowledge以及解决问题的能力，如果不能用上，你去跟硕士们争抢工资低的初级职位或者开个小摊卖煎饼果子卖猪肉，那你读博士多花的时间当然白费了。

15. 一方面，这个要看你将来找的是什么工作，比如说一个初级职位，可能只要求你懂课本上的网络协议或者数据库基本知识，那么你深入研究网络和数据库小方向的功夫白费了；但是一个高级职位，可能要求你精通各种data mining, machine learning的算法，那只靠上了一门data mining课的基础知识、只知道点基本概念，就可能不够了，领域/小方向上知识（domain knowledge）在这个时候就派上用场了。

16. 最关键的一个问题：美国的博士学位根本不是学分制的，不是简单的用修满多少学分来计算能否毕业的，而是看你是否完成了系里规定的一系列的博士毕业要求。修满一定的学分数只是其中之一，核心的要求是博士论文的质量，而不是上了多少课。

17. 如果想省博士的学习时间，基本就得在同一个系硕博连读，这样一般是2年硕士加三年博士就毕业了。最根本的原因，是无论你的起点是什么，5年内你都是第一年上课为主，后面4年科研为主。从这个角度来看，无论你的背景如何，无论你入学时的最高学位是学士还是硕士，都一样，都需要跟导师工作相同的时间。有的人可能说，我都读硕士了，怎么也会比本科生能力强，所以成绩应该高，科研也应该作的又快又好吧？你别忘了，申请的时候，人家可是用学士学位跟你的硕士学位一起竞争博士全奖的，结果也不比你差；你多了一个硕士学位撑着，申请结果却跟人家本科生一样，也许你可能更快的上手，但是我不会因为你多个学位就觉得你更牛。

18. 关于托福分数，总的来说：
如果目标是全额奖学金，如果托福不到100/20，不分专业，我都建议重考。
如果目标是自费硕士录取，情况比较复杂，绝大多数学校公开规定的最低录取分数线一般是79-80分，但是实际录取标准可能更高，要看系里每年的录取政策，但是少于90分，我都强烈建议重考。
关于GRE分数，V和Q两个部分总分不低于315，如果能上320，会比较理想。

19. GRE SUB一般不需要考
GRE 除了general test，还有针对学科的subject test，简称sub
sub可以作为证明你学术能力的一个方法，但是一个很差的成绩单加一个牛sub分数，肯定不如一个不错的gpa加上不考sub；对于计算机专业，sub基本没用，一般没有学校看。

20. ets ： Educational Testing Service 美国教育考试服务中心，是GRE考试的主办方，也是托福考试的主办方。

21. Personal Statement (PS) 个人陈述

22. Networking：建立关系网，指通过各种社交方式建立人脉圈，以获得新的信息或学习/就业交流的机会。

23. research intern：研究实习生

24. I20表 ：是美国签证申请表的一部分，是美国学校发给学生的一种表格，上面有学生的基本信息、学校信息、学费等信息，是学生申请美国签证的必备材料之一。

25. 2021年5-8月签证：
可能会被check，一般一个月内clear
study plan别说太详细免得招惹麻烦
一亩三分地签证版和wiki，有信息总结（https://www.1point3acres.com/bbs/forum-47-1.html）
参考《新生指南》，购买机票，箱子，行李，出发！
2021年8月左右，新生入学，找房子安顿，合理选课，随时不放弃networking机会
2021年8-9月开学后，