## 10.25

1. 看一下论坛里的文章、对出国有一个细致的概念、各个时间节点等、然后总结一下关键的要点（整理好之后进行家庭会议）

2. 浏览个人主页上面的研究方向和研究综述等、对这个 data 有一个全局的认识、包括发展方向、研究现状和不足等

3. 询问一下学长这个 data management 具体细分的方向的内容。

4. 看一下 incre 和 bounded 的算法、给出一个基于算法的例子并实现。我认为需要在这个课题研究情况比较好、而且自己对想要研究的方向明确之后、再去询问胡老师关于推荐的看法。同时需要结合对于成绩的要求和对自己现在成绩的客观事实进行评价。

5. 研究雅思考试的相关资料、准备雅思考试，应该在今年剩余的时间内具备考试能力、因为不管你选择国内读研还是出国读博、貌似这个语言考试我都是需要考的。（对于研究生的英语免修这些）所以我应该就像和学姐说的那样、开始直接准备考一门雅思出来、然后在考之前、看一下要求、确立一下自己要考到多少分、然后根据网上的教学和功率进行快速和有效的学习、并记录、提升语言考试的效率。所以我应该从今天开始就做起来，而不是继续拖下去。（最终成绩肯定是越高越好）除部分专业（如计算机科学、数学、统计学等）要求总分7.0、单项不低于6.5，其余大部分专业都要求总分7.5、单项不低于7.0才可申请。

6. 核心要点在于：找到自己感兴趣的方向、然后在博士阶段做下去（可以先考虑毕业）

7. 多整理搜集到的有效信息、整理好之后、给出自己的规划路线然后可以询问胡老师对于直博 Oxford 的要求和看法（最好原因不在胡老师这里读研是因为研究方向有其他的感兴趣的方向、包括可能认为这个 datalog 的研究方向不是自己感兴趣的方向，或者想多了解一下其他的研究方向等）

8. 在搜集到对应的资料、确定了自己下一个可能会进一步研究的方向之后、去多询问一下相关的师兄师姐等（oxford 的那些）

9. 以寻找个人兴趣的方向为主、研究专注于自己的事情，就像学姐说的那样、毕竟你都要读博士了。而且目光也需要放得长远一点，本质上不用特别焦虑细枝末节的事情、比如文化环境什么的、经济形势什么的、因为这些不管学什么都控制不了。最好的躲避风险的方式是与人进行交流、建立广泛的人际关系、而不仅仅是你通过选择对一个方向就能规避风险了的。一个当前看下来好的方向、可能过几年就不好了。所以就可以基于现在的人际关系、扩展到 oxford 的人际关系。这样就可以在未来的某个时间点、在某个方向上有一个更好的选择。然后方向其实只要有兴趣不停钻研就是好的了。关键是要做完。而且不要觉得什么东西现在没什么用就不去进行研究，没研究出来的东西当然是没有用的，所以要看综述、了解研究的方向和目的。

10. 因为我已经把自己想要追求的个人兴趣爱好追求完了、所以确实应该开始专注于个人未来事业等的发展了、的确也没有什么多余的兴趣爱好了、再这么不行动的话每天也只是浪费时间地空想，所以要做好清晰的规划当然是合理的，这也是一种美好的生活方式和大学里特有的（没有生活压力的）独特记忆。

11. 全部课程：89.587711864  24/94	3.81440678	30/94

12. 核心课程：89.663402062	29/94	3.820618557	31/94

13. 上面的成绩不重要、重要的是你现在开始对自己的看法和对未来的规划认识。成绩只是一个数字，而兴趣决定了你自己将来的方向。可能会因为成绩造成落差、但找到自己希望的研究方向是最重要的。最好是那种能驱使你每天早上有动力从床上爬起来那种。

13. 给自己几个问题？自己的生活和工作是以赚足够多的钱为目的，还是以实现个人价值，满足自己的兴趣爱好为主。如果是以赚足够多的钱为目的、那就应该直接开始钻研职场技能和实习准备、而且就关注于那些来钱特别快的方向和岗位，比如量化这些。但是我也的确认为自己不具备这样的能力，也没有那么迫切地对于这些岗位的兴趣和追求。而且在目前的就业环境下、即使2年以后、就业环境有所好转了、那么就业市场中也必将先消化目前这批失业人员、而那是本科生的竞争优势只剩下了年轻。同样地、我也不认为在国内读研会对于就业有很大的帮助，因为我从大二进IST开始就感受到了实验室的氛围和环境，无非是很多的横向再加上一些个人论文的研究、包括了研一还需要学习很多课程。如果跟着胡老师继续做研究的话、同样也需要做很多横向、但这些横向除了人际关系的培养、本质上对就业的帮助不如直接去企业进行实习，会有很多沉没成本，其作为一个很多人参与的项目、也无法大幅度体现个体能力和培养。

14. 对于经济形势的预测、我感性地认为5年内可能会有一次重新的就业高峰，但是，在ai的盛行情况下、这新一轮的就业形势、必将削弱劳动密集型就业的工作机会（比如程序员、开发岗），而更多地就业机会会转向研究型岗位和服务类岗位，同样地、到时候就业市场也会先需要消化目前的失业人群。而全球老龄化的现象、其实也将潜移默化地导致岗位需求的增加。所以在国外读博和在国内读研本质上都是为了躲过这一轮经济低迷期、而进行有效的个人能力持续积累的阶段。而在国内读研、我认为这种教育模式和方法会造成很多时间的浪费、以及我对于这个交大的环境的感到疲惫和重复、同时也难以打起兴趣去建立新的人际关系网络。换句话说、如果在国外的学校读博、而且能够找到自己感兴趣的方向的话，那么也能够在此期间积累这个小方向的专业知识，以及培养自己独立生活的能力和更广泛的视野。

15. 自己现在的所有课外背景和经历：1段电信实习、1段runsa实习（实习内容根据学长的经验、可以自己添油加醋）、1次国际赛事的志愿者工作服务（翻译工作、很不错的交流能力）、1段prp的视频质量评价课题的经历（大一时完成，体现科研兴趣），1篇在投AAAI的二作（大二时完成，做实现和实验的经验，只是没有证明的经验）

16. 所以 本质上是能不能申请得到、再进一步是是否能全奖的问题。我感觉胡老师可能认为我的能力有待提升、所以我应该在这段时间里