### 英语语言能力要求
#### 目录
- 我是否需要证明英语语言能力？
- 英语语言能力自评工具
- 英国签证与移民局（UKVI）认可的英语为主要语言的国家
- 可接受的考试类型及最低分数要求
- 申请时是否需要提供考试成绩？
- 英语语言能力信息及成绩提交方式

#### 我是否需要证明英语语言能力？
要入读我校课程，你必须证明自己达到我校标准或更高水平的英语语言能力。每门课程页面都会明确该课程要求的具体语言能力级别。

如果你符合以下任一条件，则无需提供英语语言能力证明：
- 你的母语是英语，并且一直是英国签证与移民局（UKVI）认可的英语为主要语言国家的公民和常住居民；或
- 你是申请重新入学的牛津大学在读学生。

你可以使用下方的英语语言要求自评工具（见下文）进行自我评估。

若你不符合上述任一条件，在获得课程录取后，你需要提供符合该课程英语语言要求的证明。不过，你可以在提交申请时申请豁免提供语言考试成绩的要求。具体豁免政策请参阅我们的英语语言考试豁免指南。

#### 英国签证与移民局（UKVI）认可的英语为主要语言的国家
#### 英语语言能力自评工具
##### 使用说明
使用我们的工具来确定你是否需要提供证据证明自己满足课程的英语语言要求。

该要求无需在申请时满足，也不会影响对你的申请评估，因此不要因此延迟提交申请。若你仍需满足该要求并获得了录取通知，这将成为录取条件之一。

##### 评估流程
请回答以下问题以开始评估：
你的母语是否为英语，并且你是英国签证与移民局（UKVI）认可的英语为主要语言国家的公民和常住居民？
- 是
- 否

#### 可接受的考试类型及最低分数要求
##### 我可以参加哪些考试？
我们仅接受以下类型的英语语言考试：

**雅思（IELTS）**
雅思学术类考试有两种版本：雅思学术类考试和用于英国签证及移民的雅思学术类考试。这两个版本仅在考试管理形式和成绩报告布局上有所不同，我们接受任意一种版本。我们建议你参加雅思学术类考试（简称“雅思”），因为用于英国签证及移民的雅思学术类考试费用更高，且通常更难预约。

我们不接受雅思普通培训类考试或雅思在线考试。你必须在一次考试中达到所需分数，不能使用“单科重考”功能。

**托福（TOEFL）**
考生应参加托福iBT考试，包括“家庭版”。我们不接受“托福Essentials”考试或“My Best Scores”成绩——你必须在一次考试中达到各单项最低分数要求和总分最低要求。

**剑桥英语考试**
我们接受剑桥通用英语第三级高级（C1 Advanced）和剑桥通用英语第五级熟练（C2 Proficiency）考试。

**牛津英语考试**
我们接受牛津英语测试高级版。

##### 残疾申请人
如果你的残疾影响了你在英语语言考试中的表现，你应该联系考试机构申请合理便利。这可能需要数月时间来安排，因此你应该尽早办理，可能需要在收到申请结果之前就开始申请。

##### 我需要达到多少分？
每门课程要求申请人具备标准或更高水平的英语能力。每门课程页面都会明确该课程要求的具体语言能力级别。

**满足我校标准水平要求的最低分数**
| 考试 | 总分最低要求 | 各单项最低要求 |
| --- | --- | --- |
| 雅思学术类 | 7.0 | 6.5 |
| 托福iBT（含“家庭版”）<br>（机构代码：0490） | 100 | 听力：22<br>阅读：24<br>口语：25<br>写作：24 |
| 剑桥C1 Advanced* | 185 | 176 |
| 剑桥C2 Proficiency† | 185 | 176 |
| 牛津英语测试高级版 | 155 | 145 |

*原称剑桥高级英语证书（CAE）
†原称剑桥熟练英语证书（CPE）

**满足我校更高水平要求的最低分数**
| 考试 | 总分最低要求 | 各单项最低要求 |
| --- | --- | --- |
| 雅思学术类 | 7.5 | 7.0 |
| 托福iBT（含“家庭版”）<br>（机构代码：0490） | 110 | 听力：22<br>阅读：24<br>口语：25<br>写作：24 |
| 剑桥C1 Advanced* | 191 | 185 |
| 剑桥C2 Proficiency† | 191 | 185 |
| 牛津英语测试高级版 | 165 | 155 |

##### 若我的考试成绩略低于最低要求怎么办？
如果你在过去两年内获得的英语语言考试成绩距离标准或更高水平要求的总分最低要求不超过0.5分，且各单项（阅读、写作、口语、听力）成绩距离最低要求不超过1分，你可以参加牛津大学语言中心提供的六周强化预科英语课程来满足语言条件。该课程旨在帮助国际学生达到在英语大学环境中有效学习所需的学术英语水平。

参加预科英语课程的最低分数要求如下：
| 考试 | 标准水平课程最低入学分数 | 更高水平课程最低入学分数 |
| --- | --- | --- |
| 雅思学术类 | 总分6.5（各单项不低于6.0） | 总分7.0（各单项不低于6.5） |
| 托福iBT（含“家庭版”）<br>（机构代码：0490） | 总分92（各单项不低于21） | 总分100（各单项不低于23） |
| 剑桥C1 Advanced | 176 | 185 |
| 剑桥C2 Proficiency | 176 | 185 |
| 牛津英语测试高级版 | 145 | 155 |

成功完成该课程后，你将满足英语语言条件。评估结果将在国际学生需要提交签证申请前及时完成。

如果你希望使用预科英语课程来满足语言条件，你应该先联系你的学术部门（使用录取通知书“关键课程合同”中的联系方式），告知他们这一情况，因为他们可能需要为你延长完成条件的截止日期。有关报名预科英语课程或获取更多信息，请访问语言中心网站。

如果你的成绩距离要求超过0.5分（或同等水平），你需要重新参加英语语言考试才能有资格参加预科课程。

#### 申请时是否需要提供考试成绩？
如果你在申请课程开始前两年内已经取得了符合要求的英语语言考试成绩，请在申请中提供这些成绩。然而，你在提交申请时并不需要提供考试成绩。

如果你在申请时未提交考试成绩、提交的考试成绩低于要求或成绩已过期，学术部门仍会正常评估你的申请。如果你获得了录取通知，该部门可能会要求你在特定截止日期前提交语言考试成绩作为录取条件。

由于预约语言考试可能需要数月时间，我们建议你一旦决定申请就尽快安排考试。

有关在申请中提供成绩的更多信息，请参阅下文“英语语言能力信息及成绩提交方式”。

#### 英语语言能力信息及成绩提交方式
申请表的“语言”选项卡包含一系列关于你英语语言能力的问题，并允许你在有成绩的情况下提供相关成绩。

你参加考试的时间必须在申请课程开始日期前两年内。

对于雅思和托福考试，你可以指定牛津大学作为成绩接收方。参加托福考试时，应使用机构代码0490（托福iBT）。

##### “英语语言技能”
在申请表的这一部分，你会被询问：
- 你的母语是否为英语；
- 你是否已完成或正在完成一门完全以英语授课和评估的学位课程；
- 你是否曾持儿童学生签证完成过任何课程。

你对这些问题的回答可能会表明你是否需要提供英语语言能力证明，以及是否符合豁免该要求的条件。（请参阅本指南的英语语言考试豁免部分。）

##### “英语语言能力”
如果你选择在申请中提供英语语言考试成绩，可以在此部分输入相关信息：
- 托福iBT：报名编号、考试日期、各单项成绩和总分
- 雅思学术类：成绩报告单（TRF）编号、考试日期、各单项成绩和总分
- 剑桥C1 Advanced和C2 Proficiency：考试日期和总分
- 牛津英语测试高级版：考试日期和证书参考编号。

学校会直接与考试机构核实雅思和托福成绩。你只能提供一次考试的成绩。

##### 上传考试成绩报告或证书
你可以在“支持文件”选项卡上传语言考试成绩报告或证书。更多信息请参阅我们的支持文件部分。

提交申请后，你可以通过研究生申请人自助服务工具上传考试成绩证书。