## Day minus One 7.30

1. 首先早上从家里出发去机场、虽然是台风天、但是感觉还是去得太早了、感觉这个国际航班提前3小时出发、提前两小时到就差不多了，不然会等比较久、至少是对于早上的航班来说、不如多睡一会。最后一天发现，早点去机场貌似值机会更快，貌似也有道理，可以少排队一下，提前坐着。

2. 然后东航飞机上面还是比较热的、感觉穿短裤就可以了、还是需要带一个头枕。经济舱应该不具备使用笔记本学习的条件、还是下一些电视剧电影解说一直看感觉好一点。返程的时候穿了短袖短裤，毛毯都不用，温度正好。

3. 晚上到了罗马机场、及时下飞机的话、海关差不多过了半小时左右、可以在这个时候插电话卡、电话卡插完需要一些时间才能激活。以后还是单苹果手机常用出国比较好、可以用google map和一些其他软件、双手机不方便、太唐了，最多带一个备机。

4. 然后坐了leonardo express到了termini，14欧，现场方便地买了车票之后直接扫码过门口、然后也不需要纸质打卡、会有验票员来打票。还遇到了一家四口没给小孩买票被罚款了。前面坐了一个韩国女的，进火车前也和我一样在那个机器上面打票，结果没成功、我本来以为是中国人、还好没用中文和她说话

5. 然后下了火车走了几步就到了酒店，休息了一下就睡了。

6. 晚上在无聊切这个电视机的台、听了几个radio的台睡着了

7. 酒店还是比较干净的，不过是两张单人床，不知道为啥。酒店名字也挺搞笑，是RomAntica（Roma + Antica）

8. 在hotel对面吃了一个小店的晚饭、9点左右、点了一个菠菜芝士烤面包6欧、和一个橄榄cappers凤尾鱼坚果番茄味的粗意面13欧，还送了3片巨硬的面包最后没吃。加上1欧的小费一共20欧，这个意面巨咸，烤面包上的芝士倒是挺好吃的，貌似也不是菠菜，但是吃起来像菠菜。后来发现这顿是最贵最不划算的，小镇里面吃的比这里便宜多了。

## Day Zero 7.31

1. 然后第二天早上8点30醒了，酒店吃了个早饭。白煮蛋是带一点甜的，然后那个果酱面包挺好吃，有一种颜色比较深的红色火腿也比较有味道、比较咸很好吃。奶酪片味道也不错。上厕所的时候用10分钟左右研究了一下今天的徒步行程、粗略制定了一下，行程看起来也不需要提前制定。

2. 然后先去火车站排队买了个车票、本来以为只有一个机子、但是晚上到的时候其实大厅另一侧有很多的机子、所以理论上并不需要排队。信用卡莫名其妙用不了了、然后就花现金买了到Montefiascone的车票，是火车+巴士的联票。后来搜小红书说是招商银行的卡就是没法付trenitalia，很奇怪。

3. 早上买好车票之后、我首先导航到了斗兽场去，路上看到了有个欧洲人拿了杯红牛在手里，想起来还能买红牛，然后就2.5欧买了一瓶（小镇的更便宜）。

4. 走到斗兽场的路上，路上有两个台湾人问我知不知道怎么去梵蒂冈城，我说不知道，我准备走过去。他们很惊讶，说自己还是打车或者坐地铁了，说我年轻人体力好。

5. 然后就到了斗兽场，首先看到两个中国人在拍照，我就问他们帮我拍了一张。然后拍完之后我在旁边晃悠，喝红牛，一个黑叔叔问我从哪来，是不是china、然后经典地要给我手链，说是免费的，我直接溜了。

6. 然后去看了旁边的议会厅、虽然在修、但是依旧壮观。旁边有个人拉小提琴，还不错。然后去了什么喷泉，什么广场，万神殿，纪念碑，人多的看起来热闹的地方都看了一眼。喷泉旁边买了一个冰淇淋，口感还不错比较软，但是感觉不如哈根达斯。

7. 然后去了圣天使堡，正对着这个堡的桥好看。拍了很多桥上雕塑的照片。然后看到了梵蒂冈城。大道门没开有人守着，但是我从侧门偷偷溜进大道广场了。由于是每25年的节日，还是暑假，所以有全世界各地的人来。但是正好那几天有活动，所以st peter教堂下午关了，没进去，在教堂旁边广场上面拿了瓶气泡水，问了一个修女说是这几天下午只开放广场用于巡游、不开放教堂，就溜了。然后去了Roma Ferrari店，但是里面没有队服只有奢侈品，所以啥也没买，溜回酒店去了。

8. 下午坐火车的时候、具体的站台需要在大屏幕上实时看、并没有在车票上面写着。是1 est站台、比较远、验票后走了5分钟才到。最后车上也没人检票，坐到了Orte之后换乘了一个巴士，巴士开到了距离Montefiascone 3km远的地方、但是当天走了3w步、走不动了灵机一动从下车的几个人里、找到了一个男的，然后有一个女的貌似在开车等他，然后我就不要脸地上去问我能不能take a ride，别人答应了，然后把我送过去之后，我想给别人钱别人还不要，最后能到，少走3km，运气还是不错的。因为当天已经走了3w步了、实在走不动了。喝了一瓶水果味的红牛，感觉不如原味。

9. 到小镇之后先整顿了行李，然后到central cafe和Alessandro见面了一下，还有几个意大利人，Germano（好像是Alessandro同组的），一个罗马某大学的学生（后面展示了一个脑机分析仪器）

## Day One 8.1



## Day Two 8.2

## Day Three 8.3

## Day Four 8.4

## Day Five 8.5